










El conocimiento se define a través de una disciplina llamada epistemología, una doctrina filosófica que se conoce como la teoría del conocimiento. La epistemología estudia al conocimiento y la define  como aquel conjunto de saberes, que como veremos se dan a diferentes niveles, que poseemos sobre algo. Desde esta misma disciplina, es que, para tener una comprensión más adecuada de lo que resulta ser el conocimiento, es que se ha hecho una división de los tres niveles de conocimiento, el conocimiento sensible, el conceptual y el holístico. En primer lugar, el conocimiento sensible es aquel que se adquiere a través de la captación de un objeto por medio de los sentidos, que en el caso de los seres humanos los más desarrollados son el oído y la vista, de este modo, somos capaces de almacenar en nuestra memoria las imágenes de todos los objetos que observamos a diario, con sus características particulares. A la epistemología también se le conoce como gnoseología.

Elementos del conocimiento :
1.-Sujeto.-Es la persona que obtiene el conocimiento.
2.-Objeto.-Es lo que se busca conocer . 
3.-Operación cognitiva .-Se refiere al acto de conocer propiamente dicho, que marca una separación entre el antes cuando  ignorábamos y el ahora que conocemos.
4.-Pensamiento o representación mental.-Es la huella duradera que el acto de conocer deja impreso en la memoria del sujeto . 
Conocimiento según sus fuentes :
-Conocimiento a priori: se basa en los juicios a priori cuya fuente u origen es el pensamiento o la razón. Por ejemplo: Todos los cuerpos tienen masa y volumen.
-Conocimiento a posteriori:Se basa en un juicio a posteriori ,su origen es la experiencia. Es el conocimiento empírico, justificado por la experiencia. Ejm: el fuego quema.
TIPOS DE CONOCIMENTO :
    Conocimiento lógico:Usa la comprensión coherente de ideas, es deductivo.
Conocimiento empírico: Se obtiene por observación y experiencia personal.
Conocimiento científico: Utiliza  el método científico.
Conocimiento filosófico: Nace de las reflexiones y el pensamiento.
Conocimiento teológico o doctrinal: Está  basado en la fe .
Conocimiento matemático: utiliza principios lógicos para la resolución de problemas.
Conocimiento intuitivo: Es aquel  conocimiento que nosotros utilizamos en nuestra vida cotidiana y nos permite actuar de manera inmediata.
Conocimiento afectivo: Se obtiene por medio de las emociones y los sentimientos.
Conocimiento sintético: utiliza varios enfoques para crear nuevos conceptos.






CONOCIMIENTO CIENTIFICO: El conocimiento científico es un pensamiento dinámico en la conciencia de los sujetos capaz de utilizar la reflexión crítica sobre un problema. El conocimiento científico es el conjunto ordenado, comprobado y sistematizado de saberes obtenidos de forma metódica y sistemática a partir del estudio, la observación, la experimentación y el análisis de fenómenos o hechos
Es cierto que se requieren de ciertos pasos para llegar a él sin embargo es necesario un pensamiento categorial para acceder a ellos. También   es aquella verdad descubierta a través del proceso de investigación, basado en todas aquellas evidencias que nos llevan a indagar en la realidad para obtener una verdad con certeza. Este conocimiento se alcanza por medio del método científico. Ejemplo:
El doctor sabe cómo se ha elaborado la vacuna contra  “LA INFLUENZA”
Conocemos que la Tierra gira alrededor del Sol.
Los astrónomos investigan el universo
El meteorólogo conoce el porqué se producen los Huracanes.
Ver los rasgos de una persona en una ecografía.

Características del conocimiento científico :
-Crítico: es un tipo de conocimiento que cuestiona la realidad y la examina de forma racional, para distinguir entre lo verdadero y lo falso, lo cierto y lo discutible.
-Fundamentado: el conocimiento científico basa sus conocimientos en pruebas y datos obtenidos a través de un análisis metódico y riguroso.
-Metódico: emplea métodos de investigación, es decir, sigue de manera ordenada una serie de procedimientos y técnicas que dotan de rigor el estudio.
-Verificable: puede ser comprobado mediante la experiencia, que nos permite verificar las afirmaciones y los métodos empleados para llegar a ellas.
-Sistemático: el conocimiento científico constituye un sistema de ideas ordenadas y conectadas entre sí. No existen los principios aislados, la relación entre conceptos da lugar a nuevas ideas.
-Unificado: su objetivo son los conocimientos generales, es decir, una misma afirmación científica puede aplicarse a diferentes tipos de fenómenos.
-Universal: el conocimiento científico es válido en cualquier parte, no hay cabida para la relatividad cultural.
-Objetivo: los hallazgos tienen un valor general, es decir, deben enunciarse de forma que otras personas puedan comprobarlos.
-Comunicable: el conocimiento científico puede ser comunicado mediante lenguaje científico, es decir, un lenguaje informativo y preciso, que no genere confusión y del que no se desprendan opiniones subjetivas.
-Racional: este carácter racional exige lógica y coherencia entre las afirmaciones científicas de un mismo ámbito, las cuales no pueden rebatirse entre sí.
-Provisorio: el conocimiento científico debe ser cuestionado constantemente para que siga evolucionando, el hallazgo de hoy es provisional porque mañana puede ser refutado por medio de otra teoría más precisa.
-Explicativo y predictivo: explica los hechos y fenómenos de la realidad y la naturaleza mediante leyes que permiten a su vez predecir futuros fenómenos.
CONOCIMIENTO EMPIRICO: Son aquellas que justifican o verifican sus hipótesis mediante las experiencias. Generalmente, los filósofos destacan la existencia de dos facultades cognoscitivas principales: los sentidos (la percepción) y la razón. Llamamos "experiencia" al conjunto de percepciones, y fenómeno a la realidad en tanto que se muestra a los sentidos; así, podemos decir también que las ciencias empíricas se refieren a la realidad fenoménica, oponiéndose ésta a la supuesta realidad trascendente.  Ejemplo:
Tenemos conocimiento que el fuego quema
Sabemos que el ají pica
El campesino conoce si la tierra es fértil para sus sembríos.
El poblador andino conoce si habrá  lluvias  en su zona al observar las nubes.
Las abuelitas utilizan remedios caseros para el dolor de estómago.





ACTIVIDAD  

1.- ¿Qué  estudia la epistemología?
2.-¿Qué estudia el conocimiento  filosófico?
3.- ¿Qué es el conocimiento a priori y a posteriori ?
4.- ¿Cuántos tipos de conocimientos conoces?
5-¿Cuál es la diferencia entre conocimiento científico y empírico?
6.-¿Qué características presenta el conocimiento científico?
7.-Cita 6 ejemplos de conocimiento empírico y científico
8.-¿Qué tipo de conocimiento aplicas más en tus estudios ?
Actividades para investigar en casa:
1.- Podremos ver pasar al cometa Halley en los próximos años porqué?
2.-¿Cuántos genes tiene el genoma humano?		
3.-¿Para qué sirve  el ácido acetilsalicílico?
4.-¿Qué es el plasma sanguíneo?	
5.- Escribe  5 ejemplos de conocimiento innato y adquirido.																					
