







PERSONAJES QUE APORTARON A LA CIENCIA
Alexander Fleming .-Descubre la penicilina.
Luis Pasteur.-Descubrió la vacuna contra la rabia.
Albert  Einsten .-La energía es igual a masa por la velocidad de la luz al cuadrado. La famosa fórmula  demuestra que la masa y la energía son manifestaciones distintas de una misma cosa, y que una cantidad muy pequeña de masa puede originar una gran cantidad de energía.
Dmitri Mendeléyev .-Creó la primera tabla periódica.
Robert Whittaker .-Clasificó a los seres vivos en cinco reinos
Ernest Rutherford.-Descubrió el  núcleo del átomo.
Percy LebaronSpencer.-Inventó el horno microondas.
Wilhelm Roentgen .-Descubre los rayos X al realizar experimentos con la radiación de rayos catódicos (electrones)
Frederick Banting.- Descubrió la hormona insulina.
Isaac Newton.- Cambia nuestra comprensión del universo mediante la formulación de tres leyes que describen el movimiento de los objetos.
1) Un objeto en movimiento permanece en movimiento a menos que una fuerza externa se aplica a ella.
2) La relación entre la masa de un objeto (m), su aceleración (a) y la fuerza aplicada (F)    Es      F = m  . a
3) Para cada acción hay una reacción igual y opuesta.
Karl Landsteiner.-Descubren cuatro grupos sanguíneos y desarrollar un sistema de clasificación. El conocimiento de los diferentes tipos de sangre es crucial para realizar transfusiones de sangre seguras, ahora una práctica común.
Marshall Nirenberg .-Ddirige el equipo que descubre el código genético, mostrando que una secuencia de tres bases de nucleótidos (un codón) determina cada uno de los 20 aminoácidos.
Nicolás Copérnico.-Desarrolló la teoría heliocéntrica (la tierra gira alrededor del sol)
James Chadwick.- descubrió los neutrones, que, junto con los protones y los electrones forman los átomos. Este hallazgo cambió radicalmente el modelo atómico y aceleró los descubrimientos en la física atómica.

Alfred Nobel.-El inventor de la dinamita.  A su regreso a Estocolmo, Nobel se centró en el desarrollo de los explosivos y en la producción segura de nitroglicerina.
Robert Oppenheimer.-Creó la primera bomba atómica.
Robert Hooke.-Descubre la célula
Elisha Graves Otis.-Inventó el ascensor 
Edward Jenner .-Creó la vacuna contra la viruela .
Konrad Lorenz es considerado padre de la etología.
LA CIENCIA Y LA INVESTIGACIÓN.-La ciencia surge por el afán del ser humano de buscar la verdad y comprender a través  de ella  los  distintos fenómenos que se dan en la naturaleza.
Es un campo muy amplio, por lo que los científicos la han dividido en diferentes  áreas de estudio.
Ejemplo de ciencias :
La biología.-Estudia a todos los seres vivos y sus relaciones con el medio.
La química.-Estudia las propiedades y estructura de la materia .
La antropología.-Estudia los aspectos de la naturaleza humana.
La micología .-Estudia a los hongos.
La geología.-Estudia los suelos, su composición y evolución.
La física.-Estudia la materia, sus fenómenos y las leyes que la gobiernan.
La genética.-Estudia los distintos factores hereditarios y  a la descendencia.
La astronomía.-Estudia los distintos astros del  universo.
La etología.-estudia el comportamiento animal .
Botánica.-Estudia los vegetales, especialmente a nivel taxónomico.
Ecología.-Estudia la relación de los seres vivos y su hábitat.
Fisiología.-Estudia las funciones de los seres vivos como son las funciones respiratorias, de circulación sanguínea, sistema nervioso.
Genética.-Estudia los genes, su herencia, reparación, expresión.
Microbiología.-Estudia a los microorganismos.
Zoologia.-Estudia  a los animales y se  subdividen en :
a.-Herpetología.-Estudia  a los reptiles y anfibios.
b.-Ictiología.-Estudia  a los peces.
c.-Malacología.-Estudia  a los moluscos.
d.-Ornitología.-Estudia  a las  aves.
e.-Mastozoología.-Estudia a los mamíferos.



ACTIVIDAD :
I) RESPONDE LO SIGUIENTE :
1.- ¿Cómo se llama la ciencia que estudia al cocodrilo?
2- ¿La composición de los suelos es estudiada por una ciencia llamada?
3.-¿El cocodrilo es estudiada por una ciencia llamada?
4.- ¿Qué personaje realizó las primeras clasificaciones de los seres vivos?
5.- Investiga y redacta la biografía de Isaac Newton
6.- ¿Las leyes que gobiernan a la materia son estudiadas por?
II) Completa los siguientes enunciados:
a.- Las insulina fue descubierta por……………………………………………………………………….
b.- La ……………………. estudia a los caracoles
c.- La……………………estudia el comportamiento de los animales
d.- Los átomos están formados por………….………… y ………………………………………………..
e.-Las aves son estudiadas por una ciencia llamada……………………………………………………...
III) Cita 5 nombres de moluscos
IV) Cuáles son la leyes de NEWTON?......................................................  ………………………………..
……………………………………………………



